¿El precio?
¿Es tan bueno hablar de dinero?
ea495bdfacd244ff833e794adf41cc66
Es cara, 300 000 euros.
7ac395fd99c7470d966e4249868ef9d3
En Francia no se habla de dinero.
f02777eb05f64edf9c8e204c5f3087f4
El diseño nórdico ha conquistado el mundo
durante más de cien años.
91d89c5d1f0443fb905b20b732dece14
Me enamoré al instante.
36b14d7f800144e2b8bb700b86c91d95
Todas las habitaciones con esto se convierten en: ¡Guau!
511d4089432f42569c86c1375d880c1e
No puedo llevarme los muebles al cielo.
d0162d8912a7429f9d0a6e6a97b097ba
Pero ¿qué es exactamente lo que hace–
e83e4bb507da401d872c7a63bdb4cb91
–que el diseño nórdico hipnotiza
a coleccionistas de todo el mundo?
8b462440bd2c42f1aae34c1bd8cceae5
¿Que sofás de madera y sillas de plástico
se venden por sumas fantásticas internacionalmente?
3ad4c5dc73bf4ad6829283846c2f3e45
Desde objetos cotidianos modestos hasta
iconos culturales populares inmortales–
1f801008f10241e19977841eede2b6ba
–que se ven en películas
y en los hogares más exclusivos del mundo.
c30f44d0c29548c195b2a52e74e885b2
Esta es una serie
sobre cien años de diseño nórdico–
2dbabd95296945108173a387eb868a3e
–y por qué se ve como se ve.
2c10f14db6ac46ccb274f21230c16678
La casa está en medio del bosque.
26b752607de240a0b2bdee7a7504d840
Para llegar aquí hay que conducir
1 ½ km por un camino de grava, cruzando algunos campos.
842c7cf0e6b04f97b3ee03aed962c529
Aquí en el campo en Provenza,
en el sur de Francia–
a58621ab3e574b4cb469176d3ae9b225
–vive el arquitecto de interiores
Pierre Yovanovitch.
34e86b75698e4af89bc991b386f9d06e
Su castillo está lleno
de diseño nórdico–
98540b76f3904186876ed490bcc8b24b
–que ha coleccionado
durante más de dos décadas.
43f99a67a7d0432ca982c01708bd194e
Aquí puedo realmente
conectar conmigo mismo.
dd269691dd92469d8383581539c60a41
Es importante encontrar uno mismo.
9e9e117e2e704be0b0e8681b2696b3f5
Este lugar irradia una especie de poesía,
precisamente como los muebles nórdicos.
a1cd405d06294be289181ed808de5251
Cuando empecé a coleccionar esos muebles
hace mucho tiempo–
430cfdcd6f70419282b955e24d5e7912
–me conmovieron las formas simples–
15c5ff4ecfa544b38a124fe0203319e5
–y el hecho de que se perciba
la mano del artesano.
f5469b7c8cd54ed180176594c6b4ae51
El diseño nórdico no solo es amado
y deseado por coleccionistas del mundo.
0e2d8fa73a6e4b4b9317406240352c69
También lleva
una historia tortuosa.
a2e086b8318b426995cf012e095c115a
Sobre el pasado, el presente y los diseñadores.
7902e1e01ac3495eb9d56b40e2619682
¿Qué tiene una secta cristiana estadounidense
que ver con el diseño nórdico?
6065daa060f84e65b6b7ab375cfa158d
¿Y por qué Kim Kardashian está loca
por muebles de cabañas deportivas suecas?
d122083788b540d0954f62c8e48802b5
¿Y cómo pudo la muerte y la miseria
convertirse en el inicio de un paraíso de diseño?
6d52c07b763d42999f2fdb3479bed278
Los años 20 en Europa.
La Primera Guerra Mundial ha terminado–
3b288ae51d1a4ee6b8abd0025119134a
–y la gripe española que mató alrededor
de cien millones de personas ha pasado.
4e7ff595332a4b15a8c8978e0799f77e
Hay un sentimiento colectivo
de optimismo sobre el futuro.
0908da8a21e3418c87d23d9b7b0d0297
Y en los hogares se está instalando
luz eléctrica.
4b3bf758eedd45efa15cab34411a9593
El nuevo mundo ya no está oscuro.
51ad7fb8e9364fdaa995b6423ac5f220
Debe haber sido increíble
conseguir luz eléctrica.
ca2b044c341d4acc8b3c377ad34d9645
Al principio eran lámparas de filamento de carbono débiles–
6e246b8b3fb34a018f0cdb5e7998ce4d
–pero eran más fuertes
que la luz que habían tenido antes.
43d378c0bc6c4405869d7b2dac88a711e
Pero la nueva luz también muestra cosas
que no deberían mostrarse.
248379563fc14ae0b30ca27d54d61f41
Como el envejecimiento inevitable
del cuerpo y el rostro.
64ee0d7daae242f380171fd45940c81b
Un hecho del que se da cuenta el joven
Poul Henningsen danés.
151e85383fdf4b828102c8df9cc7f790
Cuando consiguen luz eléctrica en casa,
Poul Henningsen tenía 13 años–
21a0fb74ca134a8da2a7baae7da08fb1
–y su madre no le gusta
la fuente de luz fuerte.
a0c831900b4b493bae73379baf9dca93
Como todas las personas respetables,
era vanidosa. Quería verse bien.
91cfc3cedd034d279166e48713032724
Así que cuando cambiamos de lámparas de gas
a luz eléctrica–
0d833d5de8e844aea0a9010a2bca845c
–reaccionó negativamente.
42ea722a418944b7806e4d399bb652f0
Entonces no se veía bonita.
aa7642f3613649ba73301d9ce5139b8
Poul Henningsen se dedica completamente
a crear–
05c711f6b3bf436782168de2d7618fab
–una luz suave, sin deslumbramiento
y perdonadora para su madre–
a922a72b349a4d2ca055b1f72d975d33
–la autora y feminista
Agnes Henningsen.
c0ad969311314e2a9db8db255dc58187
Fue increíblemente primitivo
y muy emocionante–
b05929cec49b48ea98cb5f2bec44cb7a
–y sabía muy poco
sobre cosas y asuntos.
f474da0753b94919a8d440fd2349c9cf
Pero el trabajo se desarrolla rápidamente
hacia algo mucho mayor.
63945ae93a6940f2a5ad54d54f3974fe
Poul Henningsen está convencido de–
147ee32383204a13ba31f944dc0637db
–que puede cambiar y mejorar
la vida de todas las personas con sus lámparas.
756bcf5a7fda4e3ca3e1c654867b832e
Después de diez años de experimentación,
Poul Henningsen obtiene el encargo–
6bde686ef99c4474a5d04457bc2770e9
–de iluminar con sus lámparas
todo el pabellón danés–
1e0a542f8b954dc6afa7e227b7e3c315
–en la exposición internacional
de artesanía en París.
f76a1eadc8bf4da6a901d8682462996c
Eran lámparas de siete pantallas en varios
tamaños, en plata fina y brillante.
2c8f7e3526c34cbca3e3f05ae1dbb785
Henningsen se dio cuenta de que la mejor manera
de trabajar con las nuevas bombillas–
0bb1c766a82443eca09c3d5775b6cf1a
–era ocultar el filamento
y dejar que las pantallas reflejen la luz.
d7d8594699604bc99b8483b732cee167
Durante medio año trabajó en
la clásica lámpara PH de tres pantallas–
671b5cba50db4c2b8d8ae9059a0da7ad
–con formas de plato, cuenco y taza.
e1e1b665d8214f61b15f8e6c2d0463f8
El éxito danés es un hecho.
8d4ee238e7c34ce0802550ca02829e01
Pero Poul Henningsen no se detiene ahí.
f9903aca568a4a55a89c439a37043bba
Toda la vida trabaja para crear
la luz más agradable del mundo.
0e64ad4caa36461fbdd476a778c6eab1
El niño que quería
hacer hermosa a su madre–
433419bcf92248c6b9832678185d55f3
–ahora esparce luz por todo el mundo.
6bfc363c3c354788a82a88d5e4b6c116
Porque no son solo las madres danesas
las que quieren ser hermosas.
d274d0eff71443c1ac83c70e44e43c85
Fue la luz la que creó la forma.
7a6170435a184547909ef57893f36f72
Era el diseño de lámparas de la nueva era.
099306804eb743708fbe355bb913f447
Se veía extremadamente extraña entonces, para
que no se había visto nada similar.
86b3d34ce8f940e691e2f6e5ba2f97d2
La lámpara de techo es de Paavo Tynell.
Se vuelve aireado con los hilos de latón–
d2291a313e2f423188102379f148d46d
–y con todas las copos flotando.
e8becc7549d84df4bb9eb362a96149d7
Cuando la lámpara está encendida, la luz se refleja
en las redes de latón arriba.
d9dd78d050c14bc381ce83315c13ac6b
Da una luz dorada.
8b09c37b500a4e949934ea9067883622
Esta poesía es típica, creo,
del diseño finlandés de esa época.
200444cbd375495da4aba3a799de7914
Es lo más hermoso
que ha creado.
8d2bb24511e34a248cc59f0ec3ab72e5
La lámpara de copo de nieve finlandesa
de finales de los 40–
4e404a039490439a9e49a8a305be2be3
–refleja el período romántico de la naturaleza
del diseñador Paavo Tynell.
fc094ae42f67479a96bd60651f55fad4
Pero el estilo nórdico que Pierre
Yovanovitch más se ha enamorado–
d76feccb366a4b0cbf4b4cd001f55abc
–viene de los años 20.
8d54e9bcff20454f99d6167b8ba9ce7b
Tuve un shock estético cuando vi el banco de Folke Bensow en Swedish Grace.
77a18fb750374fbda84faa247d12153d
Un banco en madera y hierro fundido–
1ee95a22edd74c7a8a5389e829208d07
–que compré directamente,
sin saber nada sobre Swedish Grace.
e6b7a91c107b4142a7fe0236e71c17a4
En París, donde Poul Henningsen muestra
lámparas que hacen hermosas a las madres–
31448e5257594c48b26687cdbef27477
–Suecia expone artesanía moderna en vidrio y hierro fundido.
d59f57dce4334a0aa92acf69041d746b
Una de las expositoras
es la diseñadora Anna Petrus.
570dfdddbb8448f98038ee4b16f5c8cc
En la exposición de París,
Anna Petrus hace pilares–
584bc33eb83c41148ff53defe7a6112a
–o ocho columnas en hierro fundido, que
soportan una cúpula con una entrada de luz.
7827a65c7c1f466fb4bc4dab041ed064
Era nuevo. Pilares de hierro fundido existían
en estaciones de tren desde el siglo XIX–
0b112308b8de464b9365aa08b8d0b562
–pero lo que Petrus hace es escultórico–
584df43204d94219888d23f229e36976
–una adición artística
al pilar de hierro fundido.
163e8095c2c8440ab6ebf3b91bc23abe
La abuela era una mujer trabajadora de verdad.
40efd3a9078b47f68cd00d0b76125b7d
Es un trabajo duro
trabajar en estos materiales.
c756429d96ef48af95a68a7fd0817a4f
Sus manos eran fuertes.
0aeb5e68707043ad9ebe202277333b1b
Era bastante delgada, pero las manos
eran fuertes por el trabajo duro.
03ba457c60b94cdabf73925243b64e0c
Pero detrás del lenguaje de formas innovador
hay una historia oscura.
8358079b8755499bacb09beb039ae73b
Es originalmente escultora–
6f317e36fa88431ebdb2c71c302d335c
–y ha trabajado en piedra y hecho
escultura, es decir, escultura de arte–
9c405b24673e4f07a656dcb7d50b497b
–pero entonces su taller se incendia.
b0f72c756a804ef8856c83810e1d40bf
El abuelo siempre dormía como un tronco,
Anna tomó somníferos–
a6ed737745174a209a098c52b77408dd
–y mi madre
tenía solo un año.
7868d54e7a274465bf6e71e7cd25d7b0
Primero cuando los bomberos patearon la puerta
de su vivienda, se despertaron.
ce2a448e64f74babb22334919e90467e
Y salvaron a mamá en el último momento.
c24fd5ac2838424b846b84639169eabc
El abuelo dijo cuando intentaron salvar
parte del arte allí dentro:
6143271b5c404877b18d35f5b2a9e1e4
"Deja la piedra estar, porque se salva."
Pero no lo hizo. Se agrietó.
572ae3080434361aeb0dc70e93e6280
Perdió toda su identidad,
su arte de escultora–
b01aba9d3cc1405fb94165f48e640dfa
–y no puede recargar
su actividad escultórica.
4c1f5e9a5dd941828212751eca146cf3
Anna Petrus se va en un largo viaje
a Europa del Sur y Norte de África.
6c119eca46434f03989f988de53b610e
Y durante el mismo tiempo
se descubre una sensación mundial.
8225fe0fc0a842f38d63876dfd95bd06
El descubrimiento de la estética de Tutankamón
y la nueva simplicidad egipcia–
afc1ece414064b138ccb60fbda3d6b67
–inspiró de hecho a todo el mundo.
b436bd423fa94893beb68939b891424e
El largo viaje hace
que Anna Petrus encuentre la chispa de nuevo.
0c3bb749f92d471ebf707fbfc7e798ef
Encuentra de vuelta
su identidad artística–
1a132db53e4e4535aa62cb5ae0b583e2
–y comienza a crear lo
que en la exposición de París–
3a8880f6f93a4e32894e98123d4dec45
–se convierte tanto en su como en la de Suecia
ruptura como nación de diseño.
c6280cc5852f4ce19d95786c8584d29e
Su nuevo estilo obtiene pronto
un nombre, Swedish Grace.
1f53291c67f1466b8d6619f9637e7441
Se trata de que uno en realidad toma elementos, formas y materiales–
ebd32c71bee94af5a31571cee4e060ca
–de todo el mundo, como la Antigüedad
y el Egipto prehistórico.
ffa4f6201079451f8feba051c5f8656cc
Y luego se juntan esos elementos
y se aplican a su diseño.
8ee2549a3eba4f188a2f7ae3543e8a71
Era un diseño muy elegante.
9317b3e3d3f541da963c40bc094c6ca2
Era estricto
pero bien proporcionado y armonioso.
b6e7391433984668a50732783550f3e7
Con detalles cuidadosos
y alta calidad.
04bc4db5353948189a0998e2b38894ba
En la exposición se muestra también
otro ejemplo de Swedish Grace.
42c3abac2ff54ef8a5ec4b77f9230442
Precisamente como Anna Petrus–
8283c2a7cb814314a1083b682bd02fa4
–han los artistas Simon Gate y Edward Hald
en la fábrica de vidrio Orrefors–
f6db7b505fe0424db439e9e95d0adbc5
–dejado inspirarse
por el arte del entorno.
6e8da2161657440bb3af792a2a725eab
Y es el que obtiene una nueva vida
en el vidrio sueco.
4b2e3458c0d04a0cb30459351ee0ed90
Habían desarrollado el arte del vidrio
de una nueva manera.
010cb001e4a446539029d597dd3393b1
Habían sacado nuevas técnicas
y trabajado mucho con vidrio grabado–
812b7cea24f94dce8d936f9ebca9a573
–donde podían contar historias
en el vidrio.
875f526ece9c44cd939c564f96943009
Cuando vinimos a Orrefors
era el cristal tallado el estándar–
012e4dba44f94b0a91ac96ece7cfd2fa
–y se quiere alejarse de
el cristal tallado más banal–
fdd499b08c2748eb833c7c6cb4f05846
–porque no había patrones
que fueran divertidos.
5454a0b9d75f4c9785cf2c06c271adbe
Es cuando los artistas entran en la fundición
que todo cambia.
3d62c7e5859c420ea1be719d265efd3f
El vidrio sueco nunca habría hecho tanto impacto
en el mundo–
9d2288dbfa374b5ea0f402bac45ab9af
–si no hubieran tenido artistas
manos libres en la fundición.
8e27e000ce4e4572b65b4e55eaa75f0d
Era la Sociedad Sueca de Artesanía
la que puso en marcha una agencia de mediación.
4b2b6cf4ea8640899234db21595a768c
Cada industria que quiere un perfil
debe comenzar a trabajar con un artista.
bdbecb4fbc284c1f958b702e35913184
La Sociedad Sueca de Artesanía ve cómo
la sociedad agrícola se transforma–
b7402e7ac6464e4c8b0705eb899dcef8
–en una sociedad industrial moderna–
3b513b64bd214c6a89e169a5d2cde7c1
–donde los objetos cotidianos
se fabrican en masa baratos.
96a569922f5c4e45bcdabfcc5245bc0a
El antiguo artesanía corre el riesgo
de desaparecer en el mismo ritmo rápido–
988efee9b8e1425e90095b903e56b901
–como las máquinas eficientes
golpean nuevos objetos.
ac1150e7d31f457282964b9ca3ee358b
Con gran autoconfianza–
9d3551f392f142c48a2fc614ee5c7c91
–toman los artistas Simon Gate
y Edward Hald lugar en la fundición.
f8558630e24a40fe9f938040d2c39f04
En la fundición se actúa de hecho como
si se fuera un director en un drama–
c2d9b550ec31442caf36629211ed8754
–donde el fuego, el soplador de vidrio y los que
trabajan con uno en cierto grado se dirigen.
5ecfa3a03a7f489fa6d17abe07fceb22
El lugar del artista libre si quiere hacer algo,
es en la fábrica.
3860e735195447b3a1a746b527c2242b
No puede dibujar algo, enviarlo abajo
y dejar que la gente lo haga–
d6d57e985b9342c283d3b7c946f7655d
–sino que debe estar con él mismo.
c6813dddc9164ea080188f09554f495e
Reyes y estrellas de cine como Greta Garbo–
271d5e6c19194f369a36707cfd71979a
–van en viajes de ida y vuelta
a las fundiciones suecas de vidrio–
506aad2e591549a9adcc23a8e3bef71c
–para ver
el artesanía moderno.
1c184ca766ad4d7a8cb448b111acaf97
Y el vidrio sueco
se extiende por el mundo.
3d2a20f4a58549289e87a07422abf2a7
Objetos exquisitos de Orrefors como estos
obtienen lugares de honor en todo el mundo.
abea0a09342b4a9e86e9b851a1348c44
El emperador de Etiopía
posee el servicio de cristal–
5c1a6d8c8c6a4120ada3e3b8c48fedfb
–y este ha sido encargado
por el presidente de México.
feaa84d101754be096c5b251314a7252
Nación o cultura no importa,
estos valores de belleza los aprecia todo el mundo.
56792f5435b34bf8906cde3bd508bd76
Pierre Yovanovitch quiere que la poesía
que ha creado en su casa en Provenza–
5a55071e5ce24a30b6967f0ff64ecb66
–también exista en las viviendas
que decora alrededor del mundo.
04e009cb34b64c279a0a2ad7f70588ed
Por eso algunos de los hogares
más exclusivos del mundo–
89e0cf922e934710b27629bbb6b0f5da
–están amueblados con diseño nórdico.
87dd907f7ecb425f8454936a062936ba
Creo que el diseño nórdico
quizá se ha influenciado por el estilo de vida.
5f7e935493304510970411ae21daf0b6
Hay una especie de igualdad
en Suecia, Dinamarca y Finlandia.
5db6a541105e45c19b53e81f58b47137
Esta combinación, la complejidad,
con tanto sencillez y elegancia oculta.
9267336c6b274c01bd0f2eecc944ad8b
Un buen diseño
no necesita ser sobrecargado.
ebd4c4416db34855a0a3b05c5b664282
Para mí es la fuerza de
los muebles daneses, suecos y finlandeses.
d68bf5ef495f4b078488d4eeb40eabfd
Los materiales finos, el diseño fino
y lo atemporal me atrae.
13b4c497a09f4872ae6a17a73883b5da
Una arquitectura realmente funcional
orientada–
e0857e3c6bc645abb457e074ebd6b1ed
–hacia la vida del ser humano.
6cbfd03e62a445e5bf394521d6c66155
Es por decirlo así
el principio espiritual de trabajo de la arquitectura.
bd33a20ce7d345a8abd38f7f0d4e4e09
Alvar Aalto está a finales de los 20
un joven arquitecto con el oído en el suelo–
e9adce268c0e494c97d802e42aff2d7b
–la mirada hacia el futuro
y el corazón en el pequeño ser humano.
92bea68bbe76495d94a61192d10a7e73
Es también parte de
un intenso diálogo internacional–
f9810253ac484dc7b4519531872fbd5c
–sobre arquitectura moderna
y su rol en la sociedad.
41955521b81847d7813a7cf5299c7f8a
Que el arquitecto debe tomar responsabilidad social
por el desarrollo societal–
f01d980cad804afeac53c049f29fe2cb
–es también una parte importante de la ideología
de la escuela de arquitectura alemana Bauhaus.
85a0c113a62e4f129f7af38e7926a09f
Bauhaus trabaja según la convicción–
4d9d4f90f34f41e2aa9c5f07b4225ae5
–de que todas las formas de arte,
incluyendo la arquitectura, pertenecen juntas–
8ea771b6ec144e48b4f9f376dd0f8c3c
–que el arte
debe estar para todos en lo cotidiano.
222d567dcf8743bbac51a980b41e863f
Bauhaus ideas son una premonición–
4970a6ae181f45e9bda8a399a827c562
–de que el futuro no se parecerá
a nada que el mundo haya visto.
a3dd5dd8999a4e8e9b629045be2103fb
Es el inicio del funcionalismo.
8b05855f99ed4027b4b76cf737006737
Pero en la Finlandia de Alvar Aalto los hogares,
como en el resto de Europa–
5b6de1e2636d4ce48117793626936197
–son atestados, sucios y con corrientes de aire.
cbc6593caf6c46abaebcb50f75ea6e42
La higiene en las viviendas
está a menudo descuidada–
6191545815914ce4a5cc49250fc213cc
–y las infecciones se extienden fácil y rápidamente,
no menos la tuberculosis.
cc951ae15c21446ab6cc7544d1ceba12
Una enfermedad que en el siglo XIX mató
alrededor de un millón de europeos. Cada año.
134e57f5b0834481929e6b1149c8aafc
Sanatorios de tuberculosis se construyen en
lugares altos o cerca del mar.
4784706d0c2f4795aa87307584c43ce8
Aire fresco se considera
el mejor remedio.
f7c8e44b55de4562b927fa2177d1bb9b
Pero la verdad es
que ningún aire fresco en el mundo–
35aa2fac0722440ab350cd4fbaab66be
–puede detener la infección de extenderse
sin antibióticos–
c3fc0a2d90494668a9d552b77b83506b
–mientras las viviendas y las condiciones
de vida se vean como se ven.
08e97fe734c04b679a009747588525b6
La situación de tuberculosis era realmente mala.
f412bbf74cf845ecad8b3773a022f97f
En esa época cosechaba
7 000–10 000 vidas por año en Finlandia.
b3143b2e7c134da3ae3eb2ec4a15adb7
Es ahora
el joven idealista Alvar Aalto–
8d7f428a877f4f43a5963f6a093504cc
–diseña una casa extraña en el bosque de pinos
en el sur de Finlandia, el sanatorio de Pemar.
5c0c52744aca4725b6e061707c8b636c
Está lleno
de ideas de la escuela Bauhaus–
a623f8c86e68493c829a12741d607eb4
–y quiere que la arquitectura
se base en el pequeño ser humano.
cffd66d1f5794dbfa4df7182014e9c52
Un edificio con formas de onda
y con la idea radical–
33be46ecfda14b81a576d46fe63257a1
–de que también
el color, el sonido, la luz y los pinos–
5e346feb335041909f3afe396babad93
–pueden ayudar
a curar a los tuberculosos.
a45c401385d741b8a25150c2b1386150
En el sanatorio todo se basaba
en la experiencia del ser humano.
7f1187549ae644aba6080cfdcbbc5a31
La arquitectura se basaba en el ser humano
y cómo podía hacerse sano.
f5597e5cde3148b3b48d021a7d3ef092
Todo el edificio está lleno de innovaciones
y ejemplos de eso.
e0c7cf0064b84626affa39a261bc205f
La arquitectura de Alvar Aalto no se basa
solo en el pequeño ser humano.
c3c53582ca494763bd213597b18e478b
Se basa también en él mismo.
a4e300399d644931b603867db3b72fda
Alvar Aalto ha estado anteriormente
ingresado en el hospital–
2621c38893def4cabadb78c267dbe353
–una experiencia que ahora impregna
todo el sanatorio de Pemar.
eb63cb92279c4634b456318b511d8847
Considera que una arquitectura demasiado racional
no es buena para el ser humano.
2601c4421ba842abb1803f4797727387
Quiere que el entorno hospitalario
vaya de la mano con lo sensual–
56ed9db8edcf489c8ab5c58122c04e03
–lo que el ser humano acostado
ve y oye.
5d3d223c65fe40d0981064ec7fb928c8
Lo que se comienza con
debe ser sin embargo una ideología–
bf2232c91df14803bf559701419c7b67
–que toda el tiempo apunta a cómo
vive, el pequeño ser humano allí.
0e086fcbe3144d65a812e8fd5471cf35
¿Cómo podemos hacer mejor para ella,
pero no solo mejor físicamente?
8403720804a04a52b07255e994b5de2e
El ser humano acostado
era el núcleo de todo.
91a7be75c24a4c3a8ec69023473bd129
¿Qué experimentaba y veía.
2a817091278a4d5a9e6cfc730aed22db
Cómo experimentaba
el techo azul verdoso calmante.
827c146dcad840da85564b9625027336
La acústica...
Era también una nueva invención aquí.
2ddbf48993914c79b756da93c60666b8
Pero lo más esencial era que la ventana
se colocaba asimétricamente en la habitación–
b1a0778f9f024b5d8ab8585a4d061148
–para que el ser humano siempre
pudiera ver un árbol – un pino.
fb346c4831d34413a1753c96a60dbe40
Esto fue la primera vez–
899d40591f064d749535e91e981e138d
–que el ser humano y la naturaleza se convirtieron en
igualmente importantes en la arquitectura y la curación.
6bc1cd155d394c3bad7b3b5754f8e1c0
Detrás de parte del interior
del sanatorio de Pemar–
7270856614fa4624a98fe4191d550d3b
–está también la arquitecta Aino Aalto,
la compañera de vida y trabajo de Alvar.
b43b068188e64e2588f7307eecc60c53
Aino eligió la alfombra de suelo amarilla.
c7f5ee7d2dbb49feba7624fcfdbe2be6
Creo que es el sol del sanatorio entero.
e3a88df4b56444fca658fcc8c2d14f14
La había elegido
mientras Alvar estaba de viaje.
238717a979bb48f3877b750a6d73aee5
Cuando Alvar regresó,
se sorprendió un poco.
7c8e74b66a1a4e188af23f1e99847621
Intentó cancelar el pedido,
en vano.
9eeea0e03e2c4111a5eae4f543ea96ef
La función debe tener respeto.
Debemos tener una idea de dónde partimos.
6ae00cbbc5fa4dd1b138f27d3d2f9771
Es la vida la que debemos salvar,
y no hacer solo forma.
16624853c3924617bd24d4b81937a290
La onda es una forma recurrente
para Alvar Aalto.
32e190775f5a4bb8858b575e68c690ab
La usa también
en las sillas del sanatorio.
f105d8754ce040aea25d01b2a8fd12a1
Men no solo por belleza.
Tiene un efecto curativo.
33b4167802dd4722bb6c5b180df73b49
En ella se está muy recto en la espalda.
2560dcd5f750408a89a6e13f343ab713
En las depresiones de la silla detrás de la espalda
se pone las manos.
36f9870b8cd8480b8103b34a33c1774e
El pecho se abre, la postura se vuelve buena
y es cómodo respirar.
4b3879dfb73a41d981f7800323cd77c0
Ese era el pensamiento de Aalto.
b65c382113e0404091e5b4e4a7bbfe83
Muchos conocen a Aalto
por sus maravillosas sillas curvadas.
3f8d3fd9822a42518ddefecd6ffae55c
Han llegado a producción en serie y
son punto de partida para una industria de muebles.
af812e8c25f24de894ff95b733d00031
Con Otto Korhonen desarrolló Aalto
la técnica de curvar madera.
48fa7697d6af48ac80631952c5e03d1f
Como se trata de madera maciza–
7872128832824190b4868230eff916a6
–la estructura se vuelve muy estable.
0b8d02cd71634816bab51262491fbd65
El sanatorio en Pemar va de ser un lugar
de enfermedad y muerte–
9eab31a7d8a142588d6f98a4fcafe2af
–a ser un lugar
de recuperación y vida–
54fab5b7956a4c298d64e6d27f0ab889
–y un paraíso de diseño
que hace a Alvar Aalto mundialmente famoso.
6c698575df084ffabe46db6e603ee0cc
Pero es también el inicio
de Alvar Aalto como diseñador de muebles.
de64cbde950d43b1b500e287de7af8d0
Y es ahora cuando inventa el L-pierna.
d3df65118ac74c4b99a1963fa0ac2c57
Lo ingenioso con el L-pierna
es su sencillez–
a32f7d8339624e9b9e377f3a4faf4193
–que requirió masivos experimentos.
a6113e6323864ef58696e4ab3b9687cf
Aquí se ha cortado madera maciza de abedul en rodajas.
c3d0757da4a84419af81eb0a887df2eb
Usamos así faner de madera–
b28f227657ad4904af085f7edc9ec132
–y masivos de cola,
calor alto y curvado al vapor.
36c738dc6f014eec8756ab06615f183d
De esa manera conseguimos una pierna L rectangular
que forma una estructura muy estable.
5127daac52fe492aa49bdb31fac797c9
Aalto sorprende al mundo con asombro con
el resistente L-pierna en madera laminada curvada.
f36b02e2e18a458e9a77c3d7e21f8954
El resultado se convierte en
el Stool 60 apilable–
01a1df967f844486af0f2b0fcabf9fb1
–un taburete con tres piernas en forma de L.
b3ae0de5f2574586b3968ed8223d8597
La respuesta fue masiva.
El taburete se convirtió en un producto comercial.
170eb98f96f04929b6e6d43ea1b459eb
Alvar Aalto patenta
curvar madera–
fbe190e0bf174bfebcc91a8de45c355b
–y el gran interés internacional por él y sus muebles–
b12ddd7a7aef4d35b8bdb3f665b1158
–da a Finlandia una identidad
como nación de diseño.
b40ab1a3b07c40958dded171fb420301
Pero tarda en obtener
el mismo reconocimiento en casa.
07a7ab0ce86b4368a18d35f5b2a9cb57
¿Cómo viene que viene tanta buena arquitectura
de Finlandia?
42556249b2f149ba8b1e028ea2ff9352
La primera pregunta es si realmente
es tan buena. Soy un poco escéptico.
886b2a664e96400d911df908988a40b8
La posición aislada del país
y su aislamiento lingüístico–
d96e9f1985da44ceb1736944bbbdd609
–quizá de alguna manera
han contribuido a ello.
f9d88287f510446d824b5c35b864568d
Arquitectura y música son los campos culturales
que no necesitan traducción.
14a8327b51bc489aa787113697f9a602
Se puede traducir mecánicamente, pero
el espíritu no se puede captar fácilmente.
fa041f17deba4a61911333097366511c
Las líneas ondulantes en el sanatorio de Pemar
y en la silla Pemar–
9ce5b759dd864c07a638496cdd116eb4
–están también con
cuando Alvar y Aino Aalto hacen vidrio.
fda44c2c1676434883cca1cb8566c7d3
El nombre Aalto significa "onda" en finlandés.
01fc41e430e54468aad81f012f3d6f26
El mundo cambia piel en ritmo frenético.
f9eee426a7254c628376179bbf12f1f8
Las ideas de la escuela Bauhaus de que forma,
función, arte y técnica pertenecen juntas–
23273607552f49a1b6024bd533f92fe8
–se extienden por el mundo y son el inicio
de lo que se llama "funcionalismo".
5d9108bb1f5d4d11b8b4a02de666a2f0
Pero el nuevo estilo
no es completamente desconocido.
5ac1e9e9373c4d69a72ab8fe06538d7c
Una secta cristiana estadounidense, los shakers–
c31eaac9f0934691bfdd7cf19495718b
–comenzaron ya en el siglo XVIII
a crear muebles funcionalistas–
ffa1a671b3464ef4a7b712e6ac3c7ae4
–muebles donde la función
jugaba el rol principal–
12f4e8f2abcd4945831b38b10698e6cf
–y la decoración tenía
un rol marginal en el mejor de los casos.
799843a751d74859b47c986e45f9aa46
Tenían con ellos muebles rurales
de Europa, que luego mejoraron–
a9c2e61ad6d447d0b32bc415a94cf70e
–para que sean increíblemente hermosos,
gráciles y ligeros–
81d664ed427a41c78f8ce84dee241925
–y pensados para un tipo de producción industrial,
o producción en serie.
f43dac5bd8864b63b8801cc2d847da7b
El diseñador danés Kaare Klint
es una mezcla diplomática–
05a0fe1818fb456392bf8ca85ad2f40a
–del nuevo funcionalismo y lo
viejo tradicional artesanal.
f2c4bd7551744c03be9cb427c071ad4c
Kaare Klint era
un modernista visionario–
edf57b4622da4e48b70c362ebbe3cd34
–que quería dar proporciones
que funcionaran para la gente.
a4ed067d6991467ea95c8f4dfe43d566
Era funcionalista pero conservador–
02bcd1099c0b499abf33c6b053368d80
–un tradicionalista que miraba atrás.
e1e9ee57221f4d72b1d1f665af0a6576
Encuentra inspiración
de todo el mundo–
7105d446a0894db0ade426874e6b53d0
–que refina y simplifica en
materiales duraderos que envejecen hermosamente.
27596b2d80524a54b22d711cbab80f23
Hace la silla safari
después de ver fotografías–
911a95fd7d694abe870b469e7c528e9b
–de sillas similares
usadas en la sabana en África.
5e10d2de4e7543ffaa62cb5ae7c528e9b
Está obsesionado con que su diseño
se ajuste al cuerpo humano.
82c91d78a69044a29d1dd6555fe7c4d5
Kaare Klint estudia la secta shaker
y su estética.
bca36b4d21714de5a9c19ad8cad73fbd
Kaare Klint estaba fascinado por el movimiento shaker
y encontró una silla.
8d0473a7da0847cc9a281e277d9033f1
Hizo una copia y enseñó
a sus estudiantes sobre ella.
f35a5c93fb3c4b74b4282411fdb81d1b
Pidió también a museos estadounidenses–
9925e787ea9d4a9b9fb7461235eff6bd
–más información sobre los muebles.
ee2db4d42f3a40fb9b35c3a4921a2c5b
Kaare Klint traduce y toma
las ideas de la secta shaker sobre forma–
99093321a13a46ac97a88865937c2fd7
–como que la regularidad es hermosa.
f7025463f4fb43f9a4a24fb49121ccce
El orden crea la base para la belleza.
f46eeae1e78f4857840fd3f2b6aa471b
Y la belleza descansa en la utilidad.
3786ed5ce0a849e78d6a9f8e468150f1
Los cuelgan los muebles en la pared,
lo que facilita la limpieza.
479d3c07bc694a65b2e3b81ddd2ec391
Todo se trata de una fijación en el orden.
fcd17b4c08d2473e815d2ed42eefef68
Cuando Kaare Klint hace sillas
para iglesias es la forma un eco–
e6a70816ed504552a47685613e9ea411
–de sillas de campesinos italianas, iglesias
y sillas de comedor shaker.
687135d69b654f5991f8f3a24b3efc64
Las primeras sillas de iglesia que hace Klint
son para la iglesia Betlehems.
a5e78cd57b0d41ee88cf93afd882b611
Y las de la iglesia Grundtvig
son casi iguales.
144c8ad4acd3427397f8d6d963538ee0
Lo que Klint hace es mejorar,
simplificar y refinar las sillas.
7618f42630ac40cb8f27ceb0d9a943d6
Es lo que todo diseño danés se trata
– refinar y simplificar.
72abbd762d9f4b1ebbcea886d11ae1ef
El nombre de la secta shaker viene de los
movimientos temblorosos que hacen en la oración–
efbfcb2b54e94d948106a46b8cf70f73
–y viven en celibato.
1027315905684bd88c434b39ebc702ac
En la actualidad la renovación es escasa,
y el grupo está prácticamente desaparecido.
c40444999da64ca0a2e1e12f36c916ba
Pero no en Dinamarca.
d464f0d9a17b4ab6881cd520a494e84b
Aquí vive su estética de muebles
en el más alto grado.
2739ba702f4b43dc91ed4950d1038c72
Para Kaare Klint, durante mucho tiempo
profesor en la Real Academia de Arte–
53b507ec7cc54c4fbe7ee1c4571ee6b6
–extendió la enseñanza shaker
y el temprano funcionalismo–
c861e0f801de4e84ac615e66a8967747
–a generaciones
de jóvenes diseñadores.
01a2592e03214a7cb7be3e1bbaea97c4
Eso tuvo gran importancia para sus estudiantes.
9dd194855cad4d4e990333e96ebabdb6
Toma la silla popular de Børge Mogensen J39–
2266d34741e84c9e8067ca25ffa6f888
–una reinterpretación de las sillas shaker.
35ec9b0b895b42ce910134cb0372986d
Wegner lo hace también.
Hace una silla mecedora shaker.
b0931e50be064179903259fda1c9413f
Casi todos se refieren a ello.
bc265bf084c540b0ab20a243580e93db
Obtienen un estatus completamente divino.
060447c439de450984701d94c5635b80
El estatus divino de los shakers
se imprime también en–
d18e383b9e6e4697aaea876fa54a56ea
–el diseñador islandés
Sveinn Kjarval.
22d0dcb76f6b4ffdac544d257f15efb8
Cuando va a la academia de arte en
Copenhague es Hans Wegner el profesor principal–
0ab8a50b60b4423f98dfab040667a8ca
–y Wegner continúa enseñando
lo que aprendió de Kaare Klint–
1ddddcd61d2f4f92955fb7a49c59469c
–y la inspiración
del movimiento shaker.
8805df3cd11c48f7a03b2a609520306d
Los muebles de Sveinn Kjarval
que hay aquí son de...
24afe25dc9034f44b9b55e4b07db3f0f
...los primeros años después de la educación.
0c6ac5129cf54ab7997d6ce8a55090d0
Probó con ellos.
7005bc1055ee47b7835238b499239147
Cuando Sveinn Kjarval está de vuelta
en Islandia obtiene el encargo–
5dfa325ec3f0476ea005b7e706bb38bf
–de hacer los muebles para la
cabaña de verano del primer ministro islandés.
19c3c13b77144d758e623c0e66fd32c2
Ese lugar se llama Klettur.
b2cb3cdac30a45b899973e017882258e
Mi abuelo, Hermann Jónasson,
era primer ministro.
2947ccfdd2e04dd68a33867f26c99b4a
Aquí siempre se ha hablado con gran respeto
de esos muebles.
334b84e018a141aaa10b8c4be9e9c000
Se decía con tono casi religioso–
699f48b6a74f4fffa426e83b4772904f
–que "esos muebles los hizo Kjarval".
735401c87e934edeb3f3035774e50dce
Y precisamente como Hans Wegner
y Kaare Klint hicieron anteriormente–
64e68bb4811e4eab86322de7a85f878a
–hace ahora Sveinn Kjarval una silla mecedora
inspirada en el movimiento shaker.
9bd991f6996a4ef2820ae5ae481ec64c
La silla mecedora se trabajó aquí.
0b2c0bec186d40f4b1ef08eb30355eba
Y el resultado final se convirtió en
una silla muy elegante.
726cd767a78244f4b9d47af2ec7917b9
El modelo fue sillas shaker de EE.UU.
d8e35e5ff2d14f8e8dd8fd2ec7c44414
La silla mecedora es por supuesto...
4e2d5f3263c448e8a2bcdb179de4d88a
...un mueble que Kjarval hizo
para muchos hogares islandeses.
c83fcf1f662e4452b54d2e334b1238d0
Se encuentra un poco por todas partes
y es una silla muy hermosa.
bb5d0ab5d68448aea9e7a0e2d051e91c
Tengo muchos favoritos
entre diseñadores suecos.
c2a4a01edcee40c3b529584b64046fe1
Como Gunnar Asplund. Swedish Grace
era también arquitectura, textil, pintura...
50802f2d610846ba84e299c544899702
Los muebles de Carl Malmsten.
5f82309172da41a49b59a88fb8c2d3f5
Y por supuesto Axel Einar Hjorth,
que colecciono.
daf537a6a4db42f39546ddb3c700b36a
Aquí en la casa está bien representado,
con muchos muebles.
a317285499214e898e83c453116d22a3
Tengo sillas, varios sofás,
mesas, consolas...
5e2a14d0b4a4450a90e87de57bf375cc
Axel Einar Hjort es el hijo adoptivo–
b67a78784085433091d8b3a47d9cb005
–que se convierte en arquitecto jefe
en el almacén NK en Estocolmo–
27fecabe60dd40cd8500187419c57b62
–y que tiene una capacidad de seguir con
las cambiantes ideales y necesidades de la época.
192fdcc8aaa7426eadc5baf494a1b88a
Como cuando va de muebles Art Deco
en maderas exóticas exclusivas–
5f4bc29cdb084cfa9ae4e8ba16ba324d
–a prever la necesidad
de muebles de cabaña simples en pino.
602f8285f0f410b9f4695396b11b523
El movimiento de cabañas era una gran cosa
a finales de los 20.
42bd988ff20e4ef3b954edcadbda105f
Vino 14 días de vacaciones–
18bf30cf9fe948eeb2ae96236cab2278
–y era toda la salud pública,
la gente debía estar en la naturaleza.
814566535f6d4f7b8146206243dde05e
Y quizás no solo acampar,
sino tener una pequeña cabaña para vivir.
22bcf3cb0898405e9e234bab8800e596
Y entonces necesitaban también
poder amueblarla.
ec051b5806ee41109b28507a85832853
La legislación de vacaciones es un hecho
y un importante tal.
7b6198ed4919452cbae38abe0ea3efee
Los asalariados suecos tienen al menos 12 días
por año para recreación edificante.
f6cd8daee9174d8db166c8796668c2e8
Es parte de la idea socialdemócrata–
b42a4826b20140809ff8454311f8b533
–de crear una sociedad
donde los ciudadanos estén bien–
76e9e8d26142439d86755b2e9e94a8ff
–tengan vacaciones
y puedan cuidar de sus hijos.
9088780a480c4451b57d23b622bf1920
Parte de las vacaciones
es qué hacer.
41f7da64fc8344699e83c453116d22a3
Tenemos un miedo a que la gente
beba demasiado alcohol–
f19dcc8d440346db856d6cc04e0c7dd0
–así que había que inventar cosas
que la gente haga.
fe86ce296865408dbc2b56f44f63c842
La exposición de cabañas en Estocolmo
ha abierto para el año.
f6cd8daee9174d8db166c8796668c2e8
Está completamente amueblada,
y todo está listo para mudarse.
4055a3d1102249a78310add34017d26b
Entonces diseñó
una serie de muebles de cabaña–
4e16ae766863425aa9e658fa634cf718
–que serían en pino grueso,
porque era romántico de la naturaleza.
cb71f266642d4c70b97c3609f9712f7f
NK abrió una sección especial en
Regeringsgatan para muebles de cabaña.
d51e0ccbebca41cd834e2237b4b3232c
Y la clientela estaba
en el archipiélago de Estocolmo.
016a3b13a6d94e798654b121c4ed36cb
Había algo con los pinos en las islas.
77823ebb27934a71825b321d65364121
Encajaba con el sueño de la vida simple
en el archipiélago de Estocolmo.
68e916176aa34fa496100f18a82fee4d
Su fuerza era
captar qué estaba en el aire.
b0df11c8fe2b4ae2be64c46795853f03
Ahora era muebles de cabaña,
y entonces diseñó una serie completa.
193dd1117bfb4cc5bc399369a96e1064
Es muebles de uso, lo aprecio.
Que sean cómodos.
0367f01485ad46f9b8034ba4449a3c64
La gente se sorprendió.
Se consideraba un poco rústico–
2ee95093811347cd866ce5635cd373c3
–y que chocaba
con la decoración más urbana.
3bdb619452c14cdfb1e56e24c17056fe
Pero yo pensaba que el eclecticismo
y los saltos de estilo en una decoración–
d439a107777842a6aa3d780db8e45104
–podían ser interesantes. Lo chic es
justamente el eclecticismo y los contrastes.
364d17f7b29a44ea836c7e90a1777cfb
Durante muchos años fue el diseñador Axel
Einar Hjort en gran medida olvidado.
ffe810bfd65742b8b43cac43706b600d
Sus muebles de cabaña
que estaban en cabañas suecas–
1efb2df9953b46c99058f6e4e30f992c
–ya no se consideraban tener valor.
3df63e52551e4f58a00f7cd1cd3d1572
Muchos de los muebles de pino que la gente
había tenido, los pusieron en la hoguera.
30f0c3ffc3b04d339cb1925e62e0a345
Porque no se ven
como algo exclusivo.
c3c4683762ee4bc2a328bcc6c0502ec1
En la actualidad están los muebles de cabaña
de Axel Einar Hjort–
7fb8b36b322b463c8be293e46fbdc5d1
–en los hogares más exclusivos
y lujosos del mundo.
12228e646179458aa2dd3995f876f0ab
Como aquí en Pierre Yovanovitch–
ff2569e9fd134d14ac2f9daae4007242
–y en la estrella de TV Kim Kardashian
en su sala de estar.
7540fc17c65f45b49211943b6ecb62f3
El diseñador anteriormente olvidado
con oído absoluto para las necesidades de la época–
35ecdb5ab4a841a0885d7020632eb3ca
–ha vuelto a tener razón.
90dc459788c24fc5b31bc37c4ed6fc59
Cuando el funcionalismo
llega a Noruega–
36a59e99a9494ed1babf17ef0d6190be
–es en forma de una diseñadora intrépida, radical
y sin compromiso–
13e905c378164577bb3e091ed51d6e14
–Nora Gulbrandsen.
f836e23f06724fe4ab6ed377a58b0d06
Agita la fábrica de porcelana somnolienta Porsgrund–
c65f6cbbac204890aa79840416f58399
–con sus colores fuertes
y formas audaces.
429d2d780be04c49b513ffdac6c7b760
Provocó gran atención y
se describió como la salvación de Porsgrund.
dd322f7e4b3f48e98e91f7f338e9e1e8
Nora Gulbrandsen se convirtió en
un viento nuevo fresco que sopló.
c5fa1eb3d5b94f5db52898600d3805e6
Durante los años de estudio
experimentó Nora Gulbrandsen–
fd0ae20d00994b978248501ce723cef1
–con mezclar funkis con Art Deco.
6a87a25e36da433eaed009be76e5967a
Y cuando viene como madre divorciada
a Porsgrund–
579249eb73cb43aaae517ddcf45311e1
–usa el porcelana
para contar que una nueva época ha llegado.
ffea421098bf4a7c955a226b2488d08c
Nora Gulbrandsen era una mujer moderna
que decidía sobre su propia vida.
4121bf53a2fb4e79beab2a1b64876d6b
Se ve también en el decorado,
especialmente en un decorado de 1928–
6895ef74d0da4aefac5a3a77b6d30c27
–en una vasija con jugadores de tenis masculinos y femeninos, un avión y un coche.
12b5a246de884799a8a0c9045cd7e614
Muestra lo más moderno.
32317dc659764d00a1fe0d5a9557d0fb
Que las mujeres jueguen tenis en falda corta
es un fenómeno moderno.
a7e1be284aec4783b587fd76dafd0d64
Ilustra cambios y turnos–
77b303f406f64734a2a341a7128472b9
–que ocurrieron en la sociedad noruega
en esa época.
98f57cc274c241f8b735b5b44782b143
No solo el porcelana de Gulbrandsen
muestra una nueva época para las mujeres en Noruega.
480815f409bf442bb4916be5b76bcc19
Gulbrandsen se convierte pronto
en diseñadora jefe en la fábrica de porcelana–
cdb25d9417ac4f6b9bd0dd78be5525b9
–y crea
audaz y funcionalistamente porcelana–
30740d7cff264dacbd4012f0d0abcdc7
–con patrones cubistas, formas esféricas
y colores contrastantes.
c2395700065d4ec6a4b22efe6f9a197a
Las rayas siguen la forma, pero como
también es un sombreado–
849b265dc253474798502ec0ce0a8aee
–da vida, así que parece casi como
tubos que yacen encima.
0a408e1c9b6346a0aaadcc0a317cb77f
Se percibía a sí misma
como funcionalista, pero no ideológicamente.
e05d4df7220948dcb6cf08bac4f02023
Más como adaptación
a una vida moderna–
143b4a854a504659b28daa25709d059
–donde lo práctico debe encajar en el hogar.
1d42258872f248fca6a5996637a7e8af
Pero en Suecia es el funcionalismo
fuertemente ideológico.
ba851c72842843308a0412ac1ae47663
Va de la mano con el pensamiento folkhem
socialdemócrata–
d47641653aeb472e84d221adb5588288
–que las grandes brechas sociales
deben desaparecer–
52efb8f9f6fd41ac886b5f07b4225ae5
–y las viviendas atestadas y con corrientes de aire
de la Suecia pobre deben desaparecer.
8be02a8f5ad2479d90a75fe5120bae11
El funcionalismo se convirtió en parte
de una ideología socialdemócrata–
46d315798663492c83620b974cc4102c
–que quería crear un mejor y más
igualitario y justo sociedad.
dfd827648423456da8e998ed51ea7d14
La arquitectura y el diseño
se convirtieron en una especie de expresión–
8ed877095eb047c08d2a35c8f76edc79
–de un mundo moderno.
afbc6114e7c6422e911e9d53759ef093
El funcionalismo sueco–
8f56d3a6318849c7a592458cf937c043
–cae como una bomba
en la exposición de Estocolmo 1930.
6694133ce8ef4514bf7a2697cc0aacb3
Esta exposición
fue una apuesta gigantesca.
bfa4c864232e4f029d9d55777eac4bfb
Es casi imposible de entender hoy.
d3ef4a7884164a9da09353cd93ed222f
El primer día vinieron 80 000 personas.
d84226b766fc4945b677f45e2f38c639
Es en nivel con un concierto de Taylor Swift.
Es increiblemente mucho.
a0a0062597c143cf81a19219cba13338
El arquitecto de exposición Gunnar Asplund–
502e5b85afd746f2b7013fd8f52a6f68
–diseña salas de exposición simples, aireadas y luminosas para el área.
4a08a2d59aa44ea3a12d50949b80712b
El centro en esto
era la exposición de vivienda.
631e73a472164fc287a8b95b474c5ce5
Todo era funcionalista.
6a03ad8fb50049b1b6fe802323037691
Los edificios en forma de caja,
las fachadas lisas–
a5d96672c312498e9be2f04e781b29a8
–los techos planos
y formas geométricas.
fa6a863ca3f64511b0963a463a254261
Y los muebles en estas casas
seguían el mismo ideal.
d6b6600fd07e4b2db97e446199a195fd
Era foco en el material,
más que en el ornamento.
49b7335e2e674712959efabc85e46042
Pero lejos de todos aprecian
la visión futurista limpia y lisa.
1b805c4958264c8e9752f5a5f5835f13
Un debate cultural infectado entre
funcionalistas y tradicionalistas–
6df5736311d340f7bab412af45ae8e5b
–hierve en las páginas de debate de los periódicos.
57fb05e904844f039091b6406bb59d41
Creo que no hemos tenido
un debate cultural mayor o más amplio–
1fbfb3b727c04ba4a104c3ede04546c0
–que alrededor de la exposición funkis. Toda
la nación estaba en guerra consigo misma.
2dd3330b014f4a78be091da920382f8d
Mano en cabello y cuchillo en garganta.
566f38f0ba054be7bc6222622a11711c
Uno de los más claros defensores
del tradicionalismo era Carl Malmsten.
3b42d23ba8eb43d3a31542044f07d200
Había tenido una escolarización dura y
pensaba que la escuela era sobreteórica.
35bb5bb4d3864045af64b17bf6db7c2d
Había encontrado hogar en el banco de carpintero.
f017c4d757fc42f08e85e4be41cc4151
Las experiencias de la infancia son las
que más profundamente se imprimen en las personas–
93fdaa1fe0c24372aad676fa77d9d90d
–y ponen las más profundas y más difíciles
de borrar huellas–
7e9c5b1695434814bfc11922479112f9
–en el alma suave
y receptiva del niño.
4965516841164a23948b78d24ad9fbd5
Estaba preocupado de que el funcionalismo
y la producción en masa hicieran–
24fb45894b6946338002bfbb33b7c25e
–que el artesanía
quedara en segundo plano.
08a590654a624653a8ac66b96554ae16
Para Carl Malmsten que creó muebles
en estilo Swedish Grace–
56def8e799524cc9930a901c4cb8aafa
–tanto para el auditorio de conciertos de Estocolmo
como para el ayuntamiento de Estocolmo–
c64819d20aa149a49fd823b242ce0d9e
–es el nuevo funcionalismo
puramente antihumano.
0cc48abfbbe5409682179d1e250d7c46
Mi enseñanza es dar salida
a lo que el ser humano tiene dentro.
98b41595cfc44748bbbabe8c2091e05e
Y un instrumento para esa salida
es nuestra mano finamente construida–
ddce4f0673504a11a7180f2705e50176
–sensible y utilizable para todo,
incluso para matar a personas.
9adf05affe684162b72b088dce41ada8
Pero es mejor si uno hace cosas
que están impregnadas de uno mismo–
c46d84e4bcb04acf8790ceb00725f410
–que uno puede tener en su hogar
o dar a sus amigos.
83cd3ac0e4a24be5be7b9a77a956f8a7
Visto desde hoy tenía razón en
que el artesanía desapareció en Suecia.
f344b6d7dee74a1793ac5d3bfa713bd9
Carl Malmsten trabajaba contra el viento,
para el funcionalismo se impuso.
7394ec5fe711423594611ca759157bd2
Uno de los que toma el estilo moderno
es Axel Einar Hjort–
7aa3aa5b9b8b499c82893aa758b67704
–el diseñador que se había dedicado a
Swedish Grace y muebles de cabaña.
45d8cd9cbac14ac8a48bf3514e49fc88
Ahora es funcionalista.
0e8598b97cbd4c49819169914dc1cf0e
Axel Einar Hjort
tenía el dedo en el viento y entendía–
e86552609b1c40c2919ca0ee19f44022
–cuándo era hora de girar
hacia un ideal más funcionalista.
1e92127f7e504bdba4b8806a4008ba7c
Era roja. Eso pensé.
9617311678dd4612acd793819b1e6c17
Extraño que no haya desempacado esa.
Soy el nieto de Jac–
0de2e59af9374325aa1be37b1f06a05b
–y en realidad no tengo otras
Luxolampor aquí en casa.
77086113efa14f6bb9c5dd870e3ea3e1
Nos dejaron seguir abajo a su sótano
cuando estuvimos allí.
948980d5d0544b1ea72e70ca847e03ef
Luego nos sentamos nietos en fila, mientras
él mostraba su último invento.
08d6c6dd88df4911a681969b822e7f05
Luego nos dejó votar sobre qué era lo mejor.
aa753ba5e7444e0c9e5078ee54a50b04
Así que se siente casi
como si yo mismo la hubiera diseñado.
de3949ee6a1a444e8d2d4b4d9365833a
Es en un paquete con máquinas de coser
enviado desde Inglaterra–
26daf31a85d341998ec247d15861b1e4
–donde el ingeniero noruego
Jac Jacobsen encuentra lo–
115443e7c96f42a8924e9694e10978fc
–que cambiará tanto su como innumerables
trabajadores industriales vidas para siempre.
db15c0ee5d9440d995e988e9aa075106
Un día llegó una lámpara en el paquete,
una lámpara que nunca había visto igual.
89555e4a14e64dd2a27eb190e38f2c24
Y pensé que era algo especial.
59d90912f7e64b71a3b5eafc36051ae0
Con la industrialización
crece la necesidad de buena luz de trabajo.
418bb7e5a7384413899cab1dd78f5b81
El ingeniero Jac Jacobsen entiende
que ha tropezado con oro–
e96cf5b56dab41c7ac9e89971a164153
–y llega a un acuerdo
con el fabricante de lámparas inglés–
88a63a80ee0648f2a865c6f42bacebdb
–de que él hará una versión noruega similar,
pero mejorada–
ca6a92384f964dd093426ca4dec1e013
–de la lámpara Anglepoise.
b372e67d62fe4e55aa6c31539ef68708
Desarmó las partes y vio
que había potencial de mejora.
1b3bd6200cf446ce8199e7034bf4983f
Jac era solucionador de problemas con mentalidad
de ingeniero. Iba a resolver el problema–
3d77b319f2ec4a0294d3699cae038ea7
–de que trabajadores, oficinas, escuelas
y universidades no tenían buena luz.
a132721bfe084dfca32e92897617a6bc
La gente pensaba
que el monstruo grúa-like–
3473224e85624f95b3c4b74d366d87f3
–no era lo suficientemente bonito
para tener en una oficina fina.
ae492aac45f142668bb6a1696d5119de
Pero...
68f97961b4c64ca3bc4402a93b9a2f2d
Pero la construcción misma ganó al final.
60d1c0703c644259aa22585438731544
La llamó 1 001–
cfa029bf6d0b4c1a8c52e3a5b159adf2
–porque podía tomar
1 001 posiciones diferentes–
abf14329c9e64ed5bc2cefd4aadb22c4
–todo dependiendo de cómo quería uno la luz.
1f9b82ed45eb4d04b66a36268efc03a1
Pero 1 001 no vendió internacionalmente–
1a0f13d776854f69b74bd1f4c5cedd83
–así que se renombró a Luxo,
que significa "iluminar" en latín.
ffab65024e6449de9778f4700b148af1
La lámpara Luxo se vuelve rápidamente popular
también fuera de los lugares de trabajo–
58b1885bc5154c178c9cf1344650269d8
–y pronto llega la lámpara
hasta Hollywood.
4b539d7d03bd4516b36120d9bd5d155a
Como niño vi lámparas Luxo por todas partes.
109f7807e5a34e279c8035508dafc95c
Todo el mundo tenía una
en el escritorio y en el dormitorio.
10fdd30de4214af18c2a826572bed28c
Pero la primera vez que me impresionó
fue cuando vi "E.T.".
33bc4f2bc4ba435196dd41c2fae61dc5
Elliot fingía estar enfermo
para poder estar en casa con E.T.–
dbdc3618b41949d0a43b7e8f24e381ea
–y calentaba el termómetro
en la bombilla.
01f648ed6f1144cca8101ea912ba4c15
Estábamos mudos de admiración y pensábamos
que la lámpara Luxo tenía el papel principal.
36d58c647e8f47d9bcf240cfef671ff6
Y cuando la compañía de animación Pixar
va a promocionar una nueva computadora–
ce7273a798064a8e96833552a68a970
–hacen una película corta animada donde
una lámpara Luxo juguetona tiene el papel principal.
1056ec8bbda9436cb2e5acc57aae9da1
La película "Luxo Junior" se nomina
a un Oscar–
ce75e50ffbd24a99978af163cfa4ebdd
–y se vuelve tan querida
que se convierte en el símbolo de Pixar Studios.
5c9397bafb7d45d8b749c81366cb90ed
Y después de eso ha tenido un lugar
seguro en varias películas Pixar.
4e9e1832bbe24eccb2e5acc57aae9da1
La lámpara Luxo ha hecho un viaje de clase serio.
42d500f4bbd8479481ee4e902ddd7b3a
Era pensada para ser
una lámpara de trabajo–
2e67c31f0bd64101807b7002a663d685
–pero ahora ha aterrizado
entre los productos chulos–
cb7b4859b21c4887a2e79109e17bff88
–y se ha convertido en un símbolo
del buen gusto.
148fe6aa587b4b9393d71f60be03babd
De caballo de trabajo a ícono de diseño.
0c7ec2739c694bd79cef7853714a694d
La luz danesa
que creó Poul Henningsen–
89e46d80269545c79e905821e9c12f64
–y toma el mundo con asombro
en la exposición de París 1925–
9ca74aa719854097aa876704901c3fae
–ahora tiene que competir
con la lámpara Luxo noruega.
421fcef04543419082a750aeafafee10
Pero la luz nórdica
pronto se oscurecerá.
049f389b7db745febe7baabb87488cc5
Los nazis cierran la influyente,
avantgardista–
72ee80e8603148cab3001c5b0f6c3da5
–escuela de arte Bauhaus 1933–
874ff3b1f55a47ae80edfdb1204b5dd8
–el mismo año
que Hitler llega al poder.
8912887b22ca42739fa517eddb77024a
El período de entreguerras esperanzador que
crea luces que hacen hermosas a las madres–
5302bc786f464f1a9a817cdc4c7796b4
–hospitales donde color, forma y función
deben curar pacientes tuberculosos–
7ffbfa35aab34b08a4122a35432607b9
–y donde se construyen muebles de vacaciones para
trabajadores libres, está como soplado.
c3328f2147b94e9d99922041275894a7
Los aparatos de radio en baquelita
reúnen familias ansiosas–
f5eb6e1d037441b18a983fab88157ce9
–que escuchan la propaganda de Hitler
y transmisiones de noticias.
7eb8e9f961c14edbb8ff5e0035cc4c7b
Lo terrible que esperábamos
que el mundo se ahorrara–
78f90740e32441feaceae94e246cb064
–ha ocurrido.
ff3520e175de4257b13f78cb435a959e
Hace 20 años mis proyectos–
e4791446f7c54403bc227ba72928162c
–eran más minimalistas, más radicales.
Con el tiempo he comprendido...
707a070df99e4dd7b57997fcc67ec8a8
...que no siempre se siente bien
cuando es demasiado vacío, demasiado blanco...
6091302062d84b36baec34047b996272
La gente necesita más muebles acogedores.
8c30240f1e8b4add827beb5137d39175
Creo que eso es lo que dan
los muebles rústicos.
e0a69c3a2a3e4061b10be20fd25884d0
Que no es perfecto, que es simple.
88a987e6a41645a4adebc7315be92ea9
Una colección consiste en una masa de objetos.
e17c78eb9f1e47f68c3e6f1c61c19c26
Aquí hay muebles de Suecia, Dinamarca,
EE.UU., Francia y los que he creado yo mismo.
10797bd8006b4f21a9c7f314e809df47
Es lo bonito de una casa,
que la casa es viva y tiene un contexto.
8a5aa010aedf45ccb0c17db51b1c49a8
Está desordenado aquí.
d07b51c006bf473a80928e72828ee65a
En la actualidad tengo aproximadamente 1 450 sillas,
principalmente de Escandinavia.
408a01ba34424f828d3878f7bcc5298
Una silla es algo en lo que uno se sienta.
36d456380d72408fa3e99ef0ca6b1383
Pero ahora son las sillas las que se sientan en mí.
0d2594c7702b4648bff7ed80a55dbbf2
Traducción: A M-Bjerned, B Bäckman,
Y Hellerud, R Schicke, J Tegnborg
Medietext sueco para SVT
0909e04a5d9c46a98a4c14bd29835afa
Subtítulos: Jenny Tegnborg
Medietext sueco para SVT